대본

시작전 준비: 서버에 날씨랑 헤드라인 뜨는지

목차1
안녕하세요. 저희는 서경대학교 소프트웨어학과에 재학중인 18학번 김태영, 19학번 조은정입니다. 저희 팀이름은 try이고, 항상 시도하자는 의미로 try라고 지었습니다. 저희가 이번에 진행한 프로젝트는 태그 기반 뉴스 추천 시스템 입니다.
혹시 여기 계신분들중 넷플릭스를 보면서 돈을 내시는 분들이 있으신가요?
하지만 세상에는 넷플릭스를 보면서 돈을 받는 사람들이 존재합니다.
우리는 이 사람들을 '태거'라 부릅니다.
그렇다면 넷플릭스는 왜 이 사람들에게 돈을 주면서까지 영상을 보게 할까요?
그 대답은 이 사람들이 tag를 붙여주기 때문입니다.
그렇다면 대체 tag가 무엇이길래 넷플릭스는 돈을 주면서까지 tag를 붙이게 하는걸까요?
tag란 사진이나 동영상 같은 미디어를 키워드 형태로 나타내는 것을 말합니다.
(태그 몇 개를 짚으며) 여러분은 이 태그들을 보면 무슨 생각이 떠오르시나요?
이 태그들은 빈센트 반고흐의 ‘별이 빛나는 밤’을 나타내는 태그들입니다.
이처럼 태그들만을 가지고도 어떤 이미지일지 연상할 수 있다는 것이 태그가 가진 힘이라고 생각합니다.
넷플릭스는 이러한 태그들로 영상을 분류하여 사용자들이 더 원하는 영상들을 추천하고 제작하여 만족감을 높였습니다.
저희 try팀도 기사와 사용자에게 태그를 달아, 태그만 봐도 어떤 내용의 기사인지, 어떤 관심사를 가진 사람인지 알 수 있게 하고, 이 둘을 매칭시켜 사용자가 관심을 가질만한 기사를 추천하는 시스템을 개발 하는것이 이번 프로젝트의 목표입니다.

목차2
이것은 저희 팀의 개발 타임라인 입니다.
1주차에는 프로젝트 주제를 선정하고 그에 맞는 문서들을 작성하였습니다.
2주차에는 erd 클라우드를 통해 er다이어그램을 설계한 뒤 기사들을 크롤링하여 DB에 저장했습니다.
크롤링 작업은 python언어를 사용한 selenium과 beautiful soup로 네이버 뉴스를 크롤링하였고, 데이터 입력 과정에서  openai gpt4.0을 통한 자연어 처리로 기사에서 태그들을 추출하였습니다. 처음에는 ‘이 기사에서 키워드 10개 추출해줘’라고 단순하게 gpt에게 질문했더니, 키워드 10개가 중복도 되고 형식도 엉망이어서 어려움이 있었습니다. 
이후 멘토님께서 프롬프트 엔지니어링 중 Cot라는 기법을 지도해주셔서 프롬프트를 “위의 기사에서 핵심 태그 10개를 중복되지 않게 쓰고. 1. 태그에 홑따옴표, 가운뎃점 제외하고 대답하기 2. 태그는 명사로만 대답하기 3. 대답은 콤마로 구분해서 한줄로하기” 처럼 자세하게 작성함으로써 원하는 결과를 낼 수 있었습니다.
3주차에는 리액트를 사용하여 프론트엔드를 제작하였습니다. 이때 저희에게 낯선 리액트를 사용할지 익숙한 HTML을 사용할지에 관한 논의가 있었는데, 현업에서 react를 많이 사용한다는 점과 react가 백엔드와 연동하기 편리할 것이라 생각해 react를 사용하였습니다.
4주차에는spring boot를 사용하여 백엔드를 제작하고 mybatis를 통해 백엔드와 데이터베이스를 연결하여 프론트엔드에서 데이터를 받을 수 있게 만들었습니다.
이후 5주차까지 회원 관리 기능, 태그 기능, 기사 추천 기능, 통계 기능을 만들며 실질적인 개발이 끝이 났고, 6주차에는  kt cloud에 서버를 등록하고 junit을 이용한 최종 테스팅까지 완료하며 프로젝트 개발이 마무리 되었습니다.
저희가 만든 프로젝트를 서버에 올린 페이지를 보여드리겠습니다.

목차3
사용자가 사이트에 처음 접속하면 회원가입이 가능하고, 저희는 기존 아이디로 로그인을 한 후에 진행하겠습니다.
이 아이디로 지금까지 테스트를 쭉 해왔기 때문에, 활동 이력이 충분히 쌓여있습니다. 마이페이지에 들어가보겠습니다.
이 사람은 24세 여자이고, 관심태그는 이런것들이 있네요! 최근에는 이런 뉴스를 봤다고 합니다.
다시 메인페이지로 돌아가면 헤드라인 뉴스가 보이고, 그 아래에 사용자의 관심 태그 별 뉴스를 볼 수 있습니다. 
여기서 관심 태그는 어떻게 생성 되는건지 궁금하실거 같습니다.
태그는 크게 두개로 나뉘는데, 기사에 달려있는 기사 태그와 사용자에게 달려있는 관심 태그가 있습니다. 
기사 태그는 웹사이트에서는 보이지 않고, 전에 말씀드렸던것처럼 GPT가 뽑아준 10개의 태그가 기사마다 저장되어 있습니다.
관심 태그는 사용자의 마이페이지에서 볼 수 있고, 사용자가 읽은 기사의 태그들 집합입니다. 이 태그들은 시간 가중치라는 것을 갖고 있기 때문에, 최근에 본 기사의 태그는 가중치가 크고, 읽은지 오래된 기사일수록 가중치는 작아집니다.
예를들어, 원래는 스포츠가 관심사라 관심 태그가 온통 스포츠였던 사람이 최근에 IT에 관심이 생겨 한두번 읽어도 IT 관련 태그가 충분히 나올 수 있도록 한것입니다. 
다음은 저희 프로젝트에서 가장 중요한 기능인 기사 추천 기능입니다.
보고싶은 기사의 카테고리를 정한 후에, 기사를 눌러보면 기자, 조회수, 기사의 내용을 볼 수 있고, 사용자는 추천/비추천 버튼을 누를 수 있습니다. 그리고 하단에 추천 뉴스 15개가 보여지는데, 이 추천 뉴스들은 관심 점수와 추천 점수로 생성됩니다. 먼저 관심 점수는 태그들, 카테고리, 기자로 점수를 계산합니다. 
기사 태그 10개와 사용자의 관심 태그 10개중 1개가 일치할때마다 6점씩 부여하여, 만약 10개가 전부 다 겹친다면 60점이 되고, 현재 읽고 있는 기사와 카테고리가 일치하면 30점, 기자 이름이 일치하면 10점을 주어 상위 30개를 뽑아냅니다.
그리고 추천 점수는 관심 점수 상위 30개 중, 조회수가 높을수록, 추천수가 많을수록 추천 기사로 나올 확률이 증가하고, 여기서 15개를 선별하여 추천하게 됩니다.
다음은 통계 기능인데요, 일단 'gpt'라고 검색 해보겠습니다. 기사를 눌러보면 오른쪽에 연령별/성별 차트가 보입니다.
통계 기능은 기사를 읽은 사용자의 연령과 성별을 시각적으로 볼 수 있도록 만들었습니다. 이 차트를 통해 해당 기사에 어떤 사람들이 관심을 가지는지 알 수 있습니다.

4. 프로젝트 산출물
멘토님! 혹시 저희 첫번째주 과제가 뭐였는지 기억나시나요? 프로젝트 개요 ppt, 기능 요구사항 정의서, 시스템 구성도, ERD, 프로젝트 일정관리표 제출이었습니다! 그럼 저희 마지막주 과제가 뭐였는지 기억하시나요? 테스트 항목서 작성 및 결과 보고였습니다! 이 뿐만 아니라 저희는 중간중간에 해결방안 워드 작성, 웹페이지 구상도도 만들었습니다. 이렇듯 저희는 처음부터 마지막까지 단계별로 산출물들을 문서로 작성해왔는데요, 학교에서는 따로 배우지 않았던 문서 작업을 하며 현업처럼 프로젝트 전체 사이클을 경험해보았다는 것이 헥토 멘토님과 함께한 프로젝트의 가장 큰 이점이 아니었을까 싶습니다.
또한, 저희는 노션을 통해 프로젝트를 꼼꼼하게 정리 해왔습니다. 매주 멘토님과의 미팅까지 해야 할일들을 체크리스트로 정리했고, 매일 오늘의 일지를 작성하여 오늘 어떤 작업을 했는지, 내일 무엇을 해야 할지에 대해 적었습니다. 이 기록들이 이번 발표를 준비할때 많이 도움이 되었습니다.

코로나로 인해 거의 4년동안 비대면 수업을 진행했었습니다. LMS 시스템으로 수업을 들었고, 시험도 클래스룸이나 줌으로 봤었죠. 지금 여기 앉아있는 학생들끼리도 원래 아는 사이가 아니였다면 서로 교류할 일이 없었습니다. 이번 팀 프로젝트 덕분에 열정맨 짝꿍과 훌륭한 멘토님을 만나서 실력 향상에도 많이 도움 받았고, 길다면 길고 짧으면 짧은 2개월간 재밌고 즐거웠습니다. 대면 발표를 할 기회가 없었는데, 이런 공식적인 자리까지 마련해주신 헥토에 감사드리며 (박수) try팀 발표 마치도록 하겠습니다. 감사합니다